--- 
wordpress_id: 321
title: Inferno
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/2007/07/25/inferno/
layout: post
---
Hoje cedo bandidos invadiram a casa dos meus pais fezendo-os de reféns e levando parte de suas poucas possessões em São Paulo. É o terceiro caso grave de atentado à propriedade privada com eles em menos de 6 meses.

Sábado descobriram que a caixa-preta do Airbus da TAM enviada pelo governo Brasileiro para os EUA era a "caixa-preta errada" (devem existir realmente muitas caixa-pretas de Airbuses caídos por aí).

Segunda-feira um pedaco da pista de Congonhas desaba com a chuva (aquela que não era para acontecer até setembro segundo previsões ao liberar a pista inacabada).

Só me resta reproduzir (ao meu modo) uma piada que recebi por e-mail:

> Chegam no inferno George Bush, a Rainha Elizabeth e Lula.
> 
> Preocupado com o andamento das políticas bélicas, George Bush pede para ligar para os EUA ao que o diabo concede.
> 
> Depois de Bush falar por 2 minutos com sua tropa de elite altamente capacitada e informada de conselheiros, o diabo lhe avisa que a conta ficou por 2.000€. Bush assina um cheque do valor e segue viagem.
> 
> A Rainha Elizabeth gosta da idéia e também pede para falar com o Parlamento Britânico. Como a casa dos Lordes tem um pouco de politicagem e etc. a conversa demora 5 minutos ao que o diabo cobra 7.000€.
> 
> Lula não quer ficar atrás. Precisa saber como está a crise aérea. Pede para falar com o Brasil mas fica horas pendurado no telefone. Fala com Dilma Roussef, com Martta Suplicy, faz lobby com alguns deputados, teleconferência com um grupo de senadores, fala com o assessor de imprenssa para enviar um comunicado emotivo para o povo...
> 
> Enfim, depois de 4 horas e meia de conversas Lula vai pegando o talão de cheques para pagar uma fortuna para o diabo. Quando Lula pergunta quanto o povo brasileiro lhe deve, o diabo responde: 2€... do inferno para o inferno é ligacão local.
