--- 
wordpress_id: 613
title: Massacre
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/2007/11/09/massacre/
layout: post
---
O massacre desta semana numa escola aqui da Finlândia causou, como esperado, um rebuliço.

Gostei muito do comentário do meu amigo [Eric Gallardo](http://ericgallardo.wordpress.com/2007/11/08/enquanto-isso-na-finlandia/). Segundo ele, a própria idéia de eliminação dos mais fracos e inaptos que acometia o assassino, acabou se consumando na sua própria auto-eliminação. Ou seja, acabou assumindo paradoxalmente que o próprio executor não é apto.

Lendo no jornal daqui (ou tentando pelo menos) descobri que antes de se suicidar o garoto tentou atear fogo no último andar da escola. Espalhou uma garrafa com algum líquido combustível mas não conseguiu atear fogo.

Com esse esclarecimento realmente fica claro que não era um indivíduo muito brilhante. Primeiro porque atear fogo no último andar é muito menos eficiente do que atear fogo num primeiro andar. Segundo que se dar ao trabalho de carregar uma garrafa com combustível e esquecer o fósforo me parece um erro primário.

Ainda bem que o indivíduo não conseguiu um isqueiro emprestado. Teria sido um desastre muito maior.

Outra coisa interessante que notei foi a preocupação das outras escolas em cuidar dos eventuais traumas que o ocorrido pudesse causar nas crianças (de todo o país, diga-se de passagem).

Na quinta-feira, chegando em casa, recebo um e-mail da professora do meu filho. Chama-me minha atenção o grande zelo. Traduzi o e-mail por curiosidade.

> "Caros Pais,
> 
> Os trágicos eventos de ontem em Tuusula chocaram todos nós. Gostaria de informá-los que o assunto foi discutido hoje com os alunos durante uma aula de Finlandês com a professora de Finlandês e a professora de educação especial e que uma série de crianças da 1a. série A conversaram comigo durante o dia. Após os eventos terem sido discutidos e as crianças terem tido a oportunidade de fazer questões e expressar seus sentimentos, continuamos com um dia relativamente normal.
> 
> Caso vocês suspeitem que suas crianças precisem de maiores suporte, por favor entrem em contato com a psicóloga da escola (nome e celular omitidos) ou entrem em contato com as seguintes pessoas:
> 
> Psicólogo Diretor da Escola (nome e celular omitidos)
> Diretora do Bem-estar Social (nome e celular omitidos)
> 
> Ademais, o escritório local da segurança social oferece suporte e outros serviços: (nome e celular omitidos)
> 
> Informações em Finlandês podem ser encontratadas no seguinte site: [www.oph.fi](http://www.oph.fi/)
