--- 
wordpress_id: 25
title: "Estr\xC3\xA9ia Sulamericana de Space Dealer"
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/blog/2006/11/14/estreia-sulamericana-de-space-dealer/
layout: post
---

Bom, essa noite de segunda-feira foi palco das primeiras 5 partidas de  Space Dealer que se tem notícia no continente sulamericano!

Brincadeiras à parte, vamos ao vídeo dos melhores momentos do evento e, em seguida, os  comentários:

{% assign code = 'zUNVz9w9PqY' %}
{% include youtube.html %}

**MECÂNICA:** com certeza é aqui que mora a beleza do jogo. É mais uma característica ímpar do que efetivamente uma beleza natural. Fiquei  bem surpreendido com o fluir da coisa. Pelos reviews e vídeos achei que  seria altamente caótico e muito confuso. Na prática a mecânica é incomum  porém muito simples depois de umas 3 ou 4 partidas (não, não dá para pegar  logo de cara nas primeiras partidas). Cada jogador é responsável por um  planeta e trabalha com 2 ampulhetas. Deve escolher qual ação irá realizar,  colocar a ampulheta sobre ela e aguardar que o tempo acabe para executar a  ação. A administração de qual ampulheta colocar em qual ação depende única  e exclusivamnte do jogador. A mecânica de troca de mercadorias também é  muito interessante dependendo não de fases ou rodadas e sim da posição o  do momento em que as naves estão. Dá para trocar mercadorias quando as naves  se encontram no espaço ou quando estão atracadas nos planetas - muito,  mas muito interessante. Como o jogo acaba em 30 min (acompanhado por  uma interessantíssima trilha sonora que acompanha o jogo) tudo acaba  sendo pensado e calculado em termos de tempo e ficamos discutindo coisas  como: quantos minutos você gastou para investir nisso? Quantos minutos eu  perdi construindo errado? Ou quantos minutos marginais foram jogados fora  com determinado ataque? Muito peculiar.

**TEMA:** O grande objetivo do  jogo é evoluir o seu planeta, produzir minérios e levá-los até outros  planetas que os demandem. Nesse sentido, o jogo tem bastante esse feeling  espacial. O fato de ser real-time dá até para sentir que a sua nave está  chegando para uma aproximação num planeta no momento em que é interceptada  por uma sonda sabotadora lançada por outro jogador. Também existe uma certa  corrida para alcançar certos planetas primeiro do que os outros e até mesmo  grandes ataques enviando foguetes para danificar construções de um planeta  vizinho. Tudo "irritantemente" amarrado com o fato de ser real-time (não dá  para pensar muito - as tomadas de decisão precisam ser rápidas).

**O JOGO:** achei a arte da caixa e das peças um pouco sombria demais e  bem "genérica". Mesmo assim o grande atrativo são as naves feitas de  papel cartão grosso e com uma aparência bem interessante. Ademais existe o  sistema orbital que é contruído no meio da mesa que também é bastante  simpático. Duas críticas: a) a consistência das cartas e das naves não deve  permitir muitas partidas uma vez que a movimentação proveniente da mecânica é  bem intensa e b) o manual é um lixo - tradução muito porca e confusa.  Gastamos mais tempo do que deveríamos tentando entender e ainda tivemos  dúvidas ao longo do jogo mesmo tendo lido FAQ, errata e afins. Dúvidas aliás,  é a pior coisa que pode acontecer no meio do jogo. Como ele acaba em 30 min,  não dá para parar e resolver algo errado ou tentar tirar uma dúvida de um  jogador. As primeiras partidas ficam um pouco atribuladas exatamente até todo  mundo não fazer muita asneira.

**CONCLUSÃO:** ficou bem, mas bem além do  que eu esperava mas não entra na minha lista de TOP 5 por enquanto (pode  entrar ainda). É um ótimo jogo para ter na sua ludoteca básica mas talvez  demore um pouco para ensinar para novatos. Pessoas que gostam de pensar 3 min  antes de tomar uma decisão não podem nem chegar perto desse jogo. O grande  barato aqui está em pensar rápido, ser flexível às mudanças e lidar com um  certo nível de sorte (sim, eurogamers de plantão - existe alguma sorte no  jogo sim - mas que é facilmente burlada com planejamento e ações  coordenadas). Tudo indica também que pessoas com mais partidas tem uma  vantagem competitiva relativamente grande (dificultando mais ainda a entrada  de novos players). Isto porque, além da mecânica incomum, a partida segue um  ritmo relativamente esperado e as cartas aleatórias não são tão aleatórias  assim se você já sabe mais ou menos em que montes elas vão  aparecer. 

**RECOMENDAÇÃO:** jogar Space Dealer é uma experiência diferente e  muito gostosa. É muito melhor do que um video-game em tempo real e é um jogo  de estratégia também muito bem amarrado. Ficamos um bom tempo conversando  sobre a jogabilidade, sobre as partidas, estratégias e etc. Concluimos que é  um jogaço e que tem um nível de rejogabilidade bem grande uma vez que  as pessoas se acostumem e aprendam o jogo. Recomendo comprar e seguir a  trilha básica antes de tentar a avançada (dá para jogar uma ou duas  partidas básicas e depois cair de cara nas avançadas sem problemas se o seu  grupo pegar a idéia rápido - a versão avançada só melhora o jogo e não muda  a mecânica básica)

**FRASE INTERESSANTE:** "Pai, é a sua vez agora?" -  Ian, meu filho de 6 anos sem entender nada do que estava  acontecendo 

**VALEUS:** Pedro Burgos e Vitor por participarem das partidas em  short notice e Aaron Franke por ter ido até a Europa, comprado o jogo,  colocado na mala, pago o jogo no cartão de crédito mas que infelizmente só  poderá jogar na quinta-feira (boa notícia aliás é que tudo indica que o jogo  tem uma cara bem diferente de 3 e 4 jogadores - só jogamos de 3 - com um  quarto jogador, novas tecnologias, mais armas e mais ferramentas entram no  jogo além de o espaço orbital ficar maior - enfim - vamos jogar muito isso  ainda).
