--- 
wordpress_id: 318
title: Imagens
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/2007/07/20/imagens/
layout: post
---
Eu estava pronto para escrever sobre a <a href="http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u313289.shtml" target="_blank">acertada decisão da TV cultura em não divulgar as imagens fortes</a> que sua equipe captou do acidente da TAM. Ia compor sobre o orgulho que dá em ser brasileiro quando alguns poucos conterrâneos tomam decisões sábias, éticas e corretas.

Mas fui exposto seguidamente à duas sequências de vídeos que contrapõem totalmente esse otimismo. Primeiro os indivíduos que filmaram amadoramente o acidente em suas primeiras horas e que riem e agem jocosamente sobre o ocorrido. Depois o assessor para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, <a href="http://playervideo.globo.com/webmedia/GMCMidiaASX?midiaId=703849|banda=N|ext.asx" target="_blank">comemorando com gestos obscenos</a> a divulgacão de que o acidente poderia ter causas mecânicas.

O primeiro vídeo foi até retirado pelo usuário depois de talvez ter recebido até alguma ameaca de vida. Pelo menos não parece que só eu tenho algum respeito e indignacão pelo ocorrido. Os autores do vídeo, entretanto, se divertiam com o "show" ao vivo. Afinal "é Hollywood chegando em São Paulo" devem ter pensado. Só faltou "o Exterminador do Futuro" para salvar as vítimas.

Já o vídeo do nosso excelentíssimo assessor nem merece muitos comentários. O governo está louco para jogar a culpa disso em alguém. Quanto mais rápido melhor e quanto mais longe, melhor ainda. Com certeza o Sr. Garcia e seu auxiliar estavam pensando em como a TAM está... em maus lencóis (para não dizer o que eles fizeram mencão). Uma "ótima" atitude do govero! Que "orgulho"!
