--- 
wordpress_id: 347
title: Google
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/2007/08/21/google/
layout: post
---
Muita gente fatalista e ligada em teorias conspiratórias gosta da idéia que o Google é o sinal da besta que vai dominar o mundo.

Não sou tão exagerado mas parei estes dias para listar minhas senhas e percebi que o Google está bem arraigado na minha rotina. Em poucos minutos listei 18 casos de uso meus em ferramentas Google. Vejam só aqueles que uso diariamente:
<ol>
	<li><strong>Google Search Engine:</strong> o servico de procura do Google - raramente uso outro. Algumas pessoas aqui na Finlândia dizem "pergunte isso ao all-knowing-Google" ("pergunte ao Google que sabe todas as coisas"). Dá para entender um pouco do sucesso deles.</li>
	<li><strong>Google Reader:</strong> agregador de notícias. Num site personalizado por e para mim, é possível agregar todos os blogs e jornais que leio. Minha performance de leitura melhorou muito com o Reader.</li>
	<li><strong>iGoogle e seus widgets:</strong> minha página inicial nunca mais foi a mesma depois do iGoogle. Conecto-a com o Google Reader, tenho a previsão do tempo, um relógio mundial, mapa do sol, mapa de ruas e minhas tirinhas preferidas. Além disso, milhares de outros servicos podem ser conectados. Um ganho de produtividade e informacões tremendo.</li>
	<li><strong>Google Notebook: </strong>sabe aquele monte de papeizinhos que você vai anotando coisas e depois perde? Agora jogo tudo no Google Notebook e acesso de qualquer lugar do mundo à qualquer hora.</li>
	<li><strong>Google Applications: </strong>a solucão corporativa do Google. Dá acesso à todos servicos (e mais alguns) do Google sob uma alcunha profissional e com seu próprio domínio. Formidável.</li>
	<li><strong>Google Talk:</strong> conversas instantâneas já estão por aí há décadas. A grande sacada do Google Talk é a integracão pelo navegador sem a necessidade de instalar pesadíssimos clientes que não funcionam em qualquer lugar.</li>
	<li><strong>Orkut:</strong> o site de redes sociais do Google. Não sou muito fã mas todo mundo está lá.</li>
	<li><strong>GMail:</strong> a Google revolucionou o mundo web quando lancou o GMail como solucão de e-mail via navegadores. A interface é tão clean e evoluída que toda uma nova geracão de conceitos e técnicas surgiram a partir dele.</li>
	<li><strong>Google Calendar:</strong> o servico de calendários da Google. Ainda tem algumas falhas graves como por exemplo ser confuso e perder alguns avisos além de ser muito fraco em integracão com dispositivos remotos. Mesmo assim, tenho aumentado meu uso do servico.</li>
	<li><strong>Google Docs: </strong>os caríssimos Word e Excel da Microsoft há algum tempo que sumiram das minhas máquinas em troca por produtos livres. Com o Google Docs, vou um passo além, editando e mantendo meus documentos direto na web.</li>
	<li><strong>Picasa</strong>: servico de organizacão e gerenciamento de fotos que ainda permite publicá-las gratuitamente na Internet para amigos e parentes apenas apertando um único botão.</li>
	<li><strong>Google Maps:</strong> onde? para onde? de onde? Tudo isso é factível em qualquer navegador e de forma tão simples e fácil que dá até vontade de complicar.</li>
	<li><strong>YouTube &amp; GoogleVideos: </strong>quem nunca assistiu um vídeo no YouTube que atire a primeira pedra. Subir vídeos já não é para todos mas, não deixa de ser uma ótima alternativa quando existe a necessidade.</li>
</ol>
Existem ainda outros 5 que poderia usar com frequência mas que, por um motivo ou outro, ou não uso ou tenho substitutos que prefiro:
<ol>
	<li><strong>Blogspot: </strong>a ferramenta de Blogs do Google que é a mais utilizada no mundo todo. Por pura frescura e poder de flexibilidade, uso um concorrente deles: WordPress.</li>
	<li><strong>Google Analystics:</strong> ferramenta que se propõe a analisar o perfil de acessos ao seu site. Não tive tempo de buscar isso ainda e na verdade estou relativamente satisfeito com os relatórios do WordPress.</li>
	<li><strong>Google Desktop: </strong>programinha para integrar a procura do Google também nos seus documentos e arquivos. Fiz alguns testes e gostei bastante. Não uso por pura falta de necessidade (gosto de saber onde meus arquivos estão).</li>
	<li><strong>Google API:</strong> a Google libera de tempos em tempos bibliotecas para desenvolvedores brincarem com as tecnologias deles. Muita coisa é bem interessante e muito bem feita. Não uso mais por falta de necessidade.</li>
	<li><strong>Google Earth:</strong> famoso programa para simular um globo da terra e dar zoom até quase a janela das pessoas. Embora muito interessante e divertido para fins didáticos, sinceramente não consigo achar outros usos para ele por enquanto.</li>
</ol>
Se a Google vai dominar o mundo eu não sei. Só espero que ela não perca meus e-mails, minhas anotacões, meus documentos e minha agenda ou terei um grande problema!
