--- 
wordpress_id: 1045
title: TV, TV, TV
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/?p=1045
layout: post
---
Leitores regulares desse blog sabem que sou anti-TV.

Não, não sou um desses chatos que é contra tudo que passa na TV e que faz sinal da cruz toda vez que encontra uma. Sou apenas consciente. Sei que boa parte da programação da TV é daninha e que, por ser uma forma de entretenimento simples de usar, acaba - por pura preguiça - substituindo outras formas muito melhores além de reduzir ou cortar absolutamente o tempo disponível para outras coisas.

TV é tão dispensável que há quase 10 anos atrás vivemos mais de 1 ano sem uma em nossa sala e, sinceramente, não notei a falta do dispositivo. Hoje quando encontro casas que não possuem uma (e pasmem, tenho encontrado algumas) não me surpreendo. Acho totalmente aceitável.

Existem alguns raros bons programas na TV. Nem todos são fáceis de achar pois, se o programa é bom mesmo, vai ser transmitido em horários obscuros para você não ter condição de assistir. Naquela tarde de sábado ou domingo, quando você tem mais tempo, a programação vai ser a pior possível. Pode apostar.

Eu sou 100% pelos desenhos. Não por aqueles desenhos de inspiração oriental que são repetitivos, com estórias confusas e desconexas e linhas toscas. Desenhos são bons porque possuem um começo, meio e fim em apenas poucos minutos. Meus atuais preferidos são:

<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Phineas_and_Ferb" target="_blank">Phineas and Ferb</a> são dois meio-irmãos que procuram coisas para fazer nas férias de verão. E encontram! Constrem a maior montanha-russa do mundo, montam uma praia no quintal, transformam suas casas-da-árvore em gigantes robôs e ainda arrastam a irmã adolescente para a trama. Em paralelo, seu ornitorrinco de estimação é um agente secreto que possui um eterno inimigo com planos mirabolantes e não muito inteligentes.

<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Brandy_and_Mr._Whiskers" target="_blank">Brandy and Mr. Whiskers</a> caíram de um avião que sobrevoava a Amazônia. Agora precisam conviver na floresta o que seria muito simples se não fossem as personalidades diametralmente opostas e distintas dos dois bichinhos: Brandy com seu ar patricinha da Califórnia e Mr. Whiskers com a mentalidade de um atormentado e alucinado garoto de 5 anos de idade.

E se você é um adulto mala que não gosta de assistir desenhos, tenho poucas recomendações para você. A primeira seria: assista desenhos, claro. Mas acompanho atualmente dois programas "adultos" (entre aspas porque até prefiro assistí-los acompanhado de crianças):

<strong>The long way down</strong>: o ator escocês Ewan McGregor e um camarada seu saem do norte da Escócia e seguem até o extremo sul da África viajando em duas motos. O interessante é acompanhar não só a viagem fantástica mas também as dificuldades dos dois tanto em termos físicos quanto emocionais.

<strong>Bible uncovered</strong>: uma série de documentários da Natgeo que explora histórias, eventos e lugares bíblicos pela luz da arqueologia. Nota 10 em termos de neutralidade (algo raro quando o assunto inclui temas religiosos).
