--- 
wordpress_id: 984
title: "Deus n\xC3\xA3o \xC3\xA9..."
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/?p=984
layout: post
---
É difícil de aceitar que em pleno século XXI existam muitas pessoas com uma concepção tão deturpada de Deus. Acreditar num Deus que se personifica como um ser encantado ou um mágico ilógico é estar preso à idéias e conceitos literalmente medievais. Infelizmente, a quantidade de pessoas que pensa assim é assustadora e tenho a impressão que, não fossem as leis vigentes, muita gente acabaria amarrando pedras aos pés dos outros e jogando-os ao mar para descobrir se são bruxos.

Deus não é um ser mágico. Não desses que tira coelhos da cartola ou faz elefantes desaparecer. Muito menos um mágico que faça coisas mais magníficas do que essas singelas ilusões. Deus é um cara simples, low-profile. É como aquele gari que passamos sem notar todos os dias na rua. Todas as coisas magníficas que Ele já fez ou que venha a fazer tomamos como certas diariamente. Deus criou um universo fantástico e a maioria das pessoas relega isso ao puro acaso. Deus tem um processo claro para o caminho da salvação e para a felicidade mas a maioria das pessoas o ignora e prefere procurar outros caminhos. Deus é aquele gari - sujo, feio e ignorado - e que, mesmo assim, todos os dias está lá fazendo algo extremamente importante e que a maioria das pessoas pouco se importa.

Deus não é um ser ilógico. Não espere que Deus lhe ordene a latir como um cachorro por exemplo. Se você acreditar que deve latir por aí como um cachorro - e tenho certeza que muita gente late à "mando de Deus" em vários lugares - esse seu deus não é o verdadeiro. Deus é como aquele engenheiro civil que projeta prédios. Moramos e trabalhamos em enormes prédios que possuem milhares de sistemas de segurança, estabilização, ventilação, circulação e outros "ção" que a maioria de nós não faz a menor idéia. Todos os dias tomamos nossos elevadores para cima e para baixo e aceitamos que eles funcionarão. Se eles não funcionarem, um botãozinho chama o socorro e tudo normalmente fica bem hora ou outra. Se o engenheiro civil responsável por aquele prédio ordenar que todos comecem a latir e rosnar no meio da obra é bem certo que - pelo menos aquele prédio - não fique pronto. Deus faz sentido mesmo que seja um sentido difícil de entender em determinado momento. Hora ou outra o prédio vai deixar de ser uma pilha de tijolos.

Acima de tudo, Deus não altera seus princípios. Neste ponto, Deus não é como o gari ou o engenheiro que possuem princípios falhos e oscilantes. Pelo contrário: Deus sempre foi, é e será o mesmo. O mesmo Deus ciumento que não aceitava que seu povo seguisse a outros deuses continua lá. O mesmo Deus que protegeu o seu povo e fez com que sua palavra chegasse até nós, continua lá. O mesmo Deus que se fez carne, veio ao mundo e explicou claramente como devíamos agir e o que aconteceria a seguir, continua lá.

E nada disso é mágico, é o trabalho de um gari/engenheiro amoroso e cheio de princípios mesmo que geralmente esquecido pela maioria.
