--- 
wordpress_id: 975
title: iPhone 3G
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/?p=975
layout: post
---
O assunto do momento é o lançamento do Apple iPhone 3G anunciado para o mês que vem. Muito além das funcionalidades adicionais prometidas em relação à família atual de aparelhos, houve um anúncio de assustar: um preço arrasadoramente competitivo do produto.

As novas funcionalidades agregam e muito ao produto. Onde antes havia uma irritante limitação quanto ao uso das redes mais modernas e rápidas, o novo modelo traz suporte a rede 3G e às conexões de dados disponíveis nas mesmas. Ademais, a adição de um GPS é sempre bem-vinda numa geração de aparelhos que possui GPSs quase que onipresentemente. O aparelho tem tudo para continuar o sucesso de vendas que seus irmãos anteriores gozaram.

Steve Jobs, no entanto, quebrou a tradição da Apple ao anunciar que o iPhone custará "no máximo 199USD na maioria dos países onde será lançado". A Apple nunca foi de precificar seus produtos na faixa "povão". Seus produtos sempre tiveram valor prêmio e moram na faixa elitista do mercado. É um público lucrativo, seleto e interessante com o qual a Apple sempre soube se comunicar muito bem.

O anúncio trouxe uma euforia ao mercado consumidor. De repente, aqueles produtos elitistas e antes inacessíveis agora serão acessíveis a praticamente todos os bolsos. Fala-se em aparelhos por R$ 300,00 no Brasil e até 130€ na Europa. É como se Enzo Ferrari levanta-se do túmulo e anunciasse que Ferraris F-40 serão vendidas à preço de carro popular.

Se o anúncio e as euforias efetivamente se concretizarem, o iPhone fará uma devassa no mercado. Por que aquele gari vai andar de Fusca se pode andar de Ferrari? Da mesma forma: por que aquele catador de lixo vai comprar um Motorola se pode ter um brilhante e cobiçado iPhone?

Nada disso deixaria os concorrentes contentes. O movimento na verdade poderia até ser classificado como dumping e brigas judiciais seriam até cabíveis. Por esse motivo e pelo custo tanto financeiro quanto à marca que essa precificação traria acredito que o novo iPhone continue sendo um produto prêmio mas talvez com alguma comercialização facilitada. Provavelmente algum plano de vários anos atrelado à uma operadora e custos extras em utilização de serviços.

É esperar para ver.
