--- 
wordpress_id: 853
title: "Ainda a quest\xC3\xA3o da imigra\xC3\xA7\xC3\xA3o ilegal"
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/2008/03/13/ainda-a-questao-da-imigracao-ilegal/
layout: post
---
Esse "causo" do incômodo diplomático Brasil versus Espanha (perceba como me recuso a chamar de "história") me fez pensar. Acho que muitos perdem o foco do real problema. A razão desse desvio é simples: o real problema não é nada agradável para nós brasileiros.

O problema que deveria ser retaliado é que brasileiros migram ilegalmente para outros países. Isso é, acima de um "achômetro", algo que acontece todos os dias. Somos um país com escala continental tanto em tamanho quanto em população. Qualquer estatístico sabe que muitas pessoas desse universo quererão imigrar para outros países em algum momento de suas vidas (vale lembrar que cerca de 10% da população mundial imigra todos os anos - são 600 MILHÕES de pessoas - e o número cresce a cada ano!!).

Ao invés de "retaliar" a Espanha (ou qualquer outro país) com restrições aos seus habitantes que estão, em sua maioria, vindo para o Brasil para investir seus ricos dinheirinhos em negócios ou gastar em turismo, o nosso povo deveria se concentrar em remediar o problema.  Algumas ideias soltas:

<strong>1) </strong>O desejo de imigrar é natural. O nosso problema é que consideramos - erroneamente - a possibilidade de imigrar ilegalmente como algo factível. Isso é pura falta de educação uma vez que existem dezenas de países abertos à imigração legal. Claro que a maioria requer imigrantes especializados e exatamente por isso que se a nossa educação fosse melhor, já teríamos os requisitos mínimos para imigrar legalmente. Ademais, com educação de qualidade há um menor desejo de imigrar, um senso maior de civilidade e um eventual nacionalismo que devem basicamente reduzir o impulso de imigrar - no mínimo ilegalmente.

<strong>2)</strong> Poderíamos estabelecer acordos com os países que recusam a entrada de brasileiros para recebermos esses nomes e os processarmos localmente. Dessa forma, o ministério das relações internacionais por exemplo, poderia requerer maiores explicações daquele brasileiro que foi barrado e lidar com o problema pessoalmente. Isso passaria a mensagem internacional de que o Brasil se preocupa com sua imagem e que está trabalhando para melhorá-la. Quando minha esposa teve o visto negado para realizar turismo nos EUA eu adoraria que algum tipo de "ouvidoria" do meu querido país estivesse disposta a participar do caso. Um exagero? Talvez. Mas seria interessante podermos tomar medidas contra os nossos cidadãos que estão tentando imigrar ilegalmente na mesma medida que à favor daqueles que foram injustiçados. Acho hipócrita que simplesmente ignoremos esses compatriotas criminosos para serem humilhados ou punidos em países remotos. Deveríamos cuidar dos nossos próprios problemas.

<strong>3)</strong> O mais óbvio e aparentemente mais difícil: reduzir os motivos que levam as pessoas a imigrar (legalmente ou não). Sem educação decente, sem saúde, sem segurança, com uma cultura egoísta e paternalista que privilegia poucos é praticamente impossível não querer imigrar. Claro que alguns se abraçam aos pontos positivos e ignoram ou mitigam o impacto dos pontos negativos (afinal, fazer isso também é uma válvula-de-escape cultural). Quanto menos motivos dermos para as pessoas imigrarem, menos pessoas o farão e menos problemas diplomáticos inúteis vamos ter.

Vale frisar a ideia: é nossa culpa única e exclusivamente que o brasileiro seja mau-visto internacionalmente. Eu, você e todos os demais brasileiros que imigram ilegalmente ou não temos culpa no cartório. Não adianta ficar bravinho com a Espanha ou com o Zimbábue que seja; a responsabilidade sobre o nosso povo é somente nossa. Se não cuidarmos bem do nosso povo, ele vai buscar ser "adotado" por outros povos que o tratem eventualmente melhor (mesmo que o "eventualmente" seja apenas um sonho - cada vez mais remoto).

<em>PS.: barramos espanhóis com dinheiro e deixamos bolivianos, colombianos, paraguaios e similares entrar? É só andar 10 min na Paulista e ver aquele monte de sulamericano vendendo badulaques feitos porcamente por famílias de desnutridos que estão vivendo de forma ilegal no país (muitas vezes nas ruas). Será que não estamos - de novo - atacando o inimigo errado? Reitero: fico revoltado que isso tenha virado um assunto nacional. Certamente os boyzinhos barrados na Espanha eram amigos ou filhos de amigos de políticos ou de alguém da mídia. Não é preciso nem investigar.</em>
