--- 
wordpress_id: 1012
title: "Mudan\xC3\xA7as"
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/?p=1012
layout: post
---
<p>Mudei consideravelmente nos últimos anos. Isso deve ser bom uma vez que não há nada mais chato e desmotivante do que a estabilidade. Não é por menos que "estabilidade" rima com "morosidade". Na área dos relacionamentos mudei drasticamente e num curto período de tempo. Tanto que é possível demarcar claramente essas mudanças.</p>
<p>Meu primeiro chefe ensinou algo muito valioso. Quando eu prometia algum trabalho que demoraria uns 20 minutos para fazer, ele me instava a prometer que demoraria 2 horas. Eu achava isso muito injusto - quase uma mentira. Afinal de contas, o trabalho era simples e eu deveria terminar sem muito esforço. O que ele estava me ensinando não era como mentir e sim como balancear as expectativas dos outros. Se alguém tem a expectativa que um trabalho esteja pronto em 2 horas e você o entrega em, digamos, 1 hora, sua performance será avaliada como excelente. Se você promete o mesmo trabalho para 20 minutos e o entrega na mesma 1 hora, sua performance será avaliada como ineficiente.</p>
<p>Foi uma lição importante que carrego comigo todos os dias e que é uma das melhores ferramentas de um bom profissional. A questão é que eu nunca havia pensado em aplicar essa mesma regra em outra frente: nas relações pessoais. Quando você tem altas expectativas com relação aos outros e eles não as atingem, você se decepciona. Se, pelo contrário, não tiver expectativa nenhuma, qualquer coisa que fizerem será simplesmente ótimo.</p>
<p>Minha primeira mudança foi exatamente aqui: deixei de criar expectativas perante os outros. Hoje parto do pressuposto que os outros não vão me agregar nada. Se eventualmente o fizerem, ficarei extremamente feliz e satisfeito.</p>
<p>Em outra frente: você já percebeu como somos seres sociais que precisam da aprovação dos outros? Dá para notar isso já nas criancinhas. Sempre que fazem um rabisco qualquer ao que chamam de desenho, saem correndo para mostrar aos pais ou adultos por perto. Sabemos disso e, mesmo que sejam traços disformes e tenebrosos sempre os motivamos com frases do tipo "que desenho lindo!"</p>
<p>Queremos ser aceitos pelos outros. Queremos ter nossas obras admiradas pelos outros. Lutamos desesperadamente a nossa vida toda por isso. Depois dos rabiscos da primeira infância, vêm os resultados da escola (ou a popularidade), depois os melhores empregos, os melhores carros e afins.</p>
<p>Minha segunda mudança foi aqui: desisti totalmente de me importar com o que os outros pensam a respeito de mim. Se eu falar, vestir, ser ao fazer algo que não agrade alguma outra pessoa... bom, a vida é assim e estou pouco me importando.</p>
<p>Tenho apreciado muito viver com essas duas regras simples: esperar muito pouco dos outros e não me importar com o que esses outros acham ou deixam de achar.</p>
