--- 
wordpress_id: 934
title: "Ter raz\xC3\xA3o"
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/?p=934
layout: post
---
Eu sou diferente de você. Você é diferente do seu pai que, por um acaso, é diferente da sua mãe. Óbvio certo? Cada pessoa é única; tem idéias únicas e uma forma única de perceber o mundo. A repetição é exatamente para lembrar: cada um é ÚNICO!

Se partimos dessa premissa, por que então tanta gente insiste em ter sempre razão? As pessoas insistem em convencer as outras sobre suas idéias. É quase que uma necessidade patológica.

Fato é que aquele serzinho social que mora dentro de cada um de nós quer ter a segurança e a certeza que compartilha das mesmas idéias que um certo grupo ao seu redor. Se estas idéias tiverem surgido na sua cabecinha e então formarem o conjunto de idéias do grupo, melhor ainda!

Assumo aqui uma <em>mea culpa</em>. Sei que me deixei carregar por esse serzinho social muitas vezes mas hoje vejo  como isso é desagradável e, até certo ponto, uma estupidez gigantesca. Não preciso convencer ninguém das minhas idéias para ter certeza que elas estão corretas. Elas bastam para mim e pronto.

Falta há muitos a visão que o mundo pode continuar existindo mesmo que as pessoas possuam opiniões distintas. Na verdade, o que seria de uma discussão saudável não fossem lados com opiniões diferentes? Pena que exista, na maioria avassaladora das pessoas, essa necessidade de "vencer" uma discussão; essa vontade absurda de querer que o outro lado abandone suas opiniões e abrace a sua.

É por essa e outras, que quase falta energia até para emitir opiniões.
