--- 
wordpress_id: 1183
title: Ano Novo
wordpress_url: http://tiagoluchini.eu/?p=1183
layout: post
---
Ano novo começa e sempre tem aquela coisa de olhar um pouco para trás (para o que passou) e para frente (para o que pode vir). Cada ano que passa faço menos isso. O motivo é simples: tenho deixado de ser alguém insatisfeito por focar naquilo que não tenho e tentado ser alguém que é satisfeito pelo pouco que tem. Conforme exercito isso, além de ficar mais e mais feliz, aprendo também que já tenho muito além do que preciso e sou altamente feliz e grato por isso.

Há entretanto algo que me falta: ainda não participo de nenhuma sociedade secreta. Já pensou que legal participar de uma sociedade secreta? Algo oculto, envolvido num submundo qualquer, envolto de mistério e tal... seria bem legal e ocuparia uma lacuna na minha agenda também! Seria engraçado anotar na agenda: "Terça-feira, 19 horas, encontro secreto, local secreto". Ia ser o máximo.

O problema são as sociedades secretas disponíveis por aí: a Opus Dei além de ser altamente conservadora e requerer sacrifícios físicos - além do celibato - ainda tem esse nome ridículo e altamente sugestivo; a Crânio e Ossos só aceita milionários poderosos e ainda não cheguei lá (vale lembrar que dificilmente chegarei); na Maçonaria usam uns aventaizinhos meio breguinhas e já não tem lá nada muito secreto - qualquer um hoje sabe tudo sobre maçonaria - onde fica a parta "secreta" da sociedade secreta?

É uma pena que não se façam mais muitas sociedades secretas como antigamente. Mas enfim: não dá para se ter tudo que quer...
