--- 
wordpress_id: 584
title: "Balan\xC3\xA7a"
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/2007/10/27/balanca/
layout: post
---
Um dos milhares de assuntos que eu não entendo porcaria nenhuma mas que ouso palpitar é ciências naturais.

Comprei uma balança destas super-modernas que calcula tantas coisas que você precisa de um manual para programá-la. Pois bem, em algumas leituras ela indicou que o meu corpo é composto 50% por água e 30% por gordura.

Água é um negócio saudável e 50% me parece um número legal. Até porque se eu fosse 100% água, dificilmente conseguiria escrever um blog. Os 30% de gordura me parecem ruins. Até porque eu sempre tiro a gordura das carnes que como e ficaria muito triste se um canibal passasse a ignorar 30% da matéria no meu corpo só por questão de umas gordurinhas.

Não bastasse isso, a balança veio com uma tabelinha para te deixar deprimido. A tabelinha tem gráficos, linhas e cruzamentos de trocentos números e todos levam à conclusão que você é um gordo, obeso, sedentário com uma péssima saúde e com risco de parada-cardíaca nos próximos 6 meses.

Claro que eu não precisava da balança ou das tabelinhas para saber isso. É só me olhar no espelho.

Mesmo assim, 30% de gordura + 50% de água dá 80% do meu corpo. Isto posto, só sobram 20% de alguma outra coisa que faz diferença (porque água não escreve blog e gordura te leva pra cova).

Fiquei pensando o que seriam esses 20%. Pelo menos são 20% que servem para alguma coisa... pelo menos como peso de porta porque gordura e água, para isso não servem.
