--- 
wordpress_id: 39
title: Toalhas
wordpress_url: http://www.tiagoluchini.eu/2007/06/11/toalhas/
layout: post
---
Mais um texto das antigas. Quando eu ainda tinha criatividade para escrever sobre qualquer coisa...

Você já parou para notar como toalhas novas não secam direito? Eu odeio toalhas novas. Quanto mais você esfrega, mais parece que elas deixam aquele rastro úmido pelo corpo. Por que será que os fabricantes de toalhas fazem isso? Se eu fosse proprietário de uma fábrica de toalhas pediria para o pessoal de marketing criar um slogan como: "Compre nossas toalhas novas... secam tanto como as velhas".

Certa vez me vi cercado apenas de toalhas novas. Não havia uma toalha velha sequer. Onde eu ia me enxugar?! Tentei uma toalha nova e, claro, não adiantou. Pensei em utilizar o cobertor ou os lençóis da cama mas imaginei que terceiros (entenda-se familiares) ficariam chateados com isso. Em último lugar imaginei rolar e me esfregar no carpete da sala mas isso também deiaxria terceiros chateados - entre eles, o vizinho da frente que poderia acompanhar de posição privilegiada um homem nu se esfregando no carpete.

Enxugar é sempre um problema. É incrível como molhar é muito mais fácil porém enxugar requer recursos apropriados. Por exemplo: você já lavou seu carro, certo? Geralmente você abre a mangueira e molha todo o carro, a calçada, sua roupa, os vizinhos e os transeuntes que passam pela calçada. Isso é fácil!

Entretanto, na hora de secar o carro, acontece algo que você não havia pensado inicialmente. Primeiro, o carro parece muito maior do que enquanto você o estava lavando. Segundo, você nunca encontra um trapo apropriado para o secar eficientemente. O primeiro trapo que você encontra é uma cueca velha e rasgada e ficar enxugando o carro com uma cueca velha no meio da rua é um pouco constrangedor. Em seguida você descobre que todos os trapos que você tinha foram utilizados por terceiros (entenda-se familiares) para encerar o chão ou para recolher vômito. Só então, após algumas horas, você decide que aquela camiseta que você está usando já está meio velha mesmo e merece virar trapo. Qual não é a sua surpresa quando da primeira passada da nova "camiseta-trapo" no carro você nota que ela solta fiapos e que o seu limpíssimo meio-de-transporte está recoberto de pequenos, repulsivos e incômodos fiapos de camiseta velha.

E inicia-se o ciclo novamente abrindo-se a mangueira e disperdissando mais uma manhã de sábado.
